---
title : "[애플리케이션 설계] 소프트웨어 개발 방법론"

excerpt : "소프트웨어 개발 방법론에 대해 알아 보자."

categories:
- Application

tags: 
- [Blog, Github, Git, Application]

last_modified_at : "2024-02-08"
  

toc: true
toc_sticky: true
pin: true
---

## **소프트웨어 개발 방법론의 개요**

소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어 개발, 유지보수 등에 필요한 여러 가지 일들의 수행 방법과 이러한 일들을 효율적으로 수행하려는 과정에서 필요한 각종 기법 및 도구를 체계적으로 정리하여 표준화 한 것이다.

- 목적은 소프트웨어 생산성과 품질 향상이다.

- 종류에는 구조적, 정보공학, 객체지향, 컴포넌트 기반, 애자일, 제품 계열 방법론이 있다.

## **구조적 방법론**

정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리(Process)중심의 방법론

- 1960년대까지 가장 많이 적용되던 방식

- 쉬운 이해 및 검증이 가능한 프로그램 코드를 생성하는 것이 목적

- 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복 원리를 적용

- 구조, 흐름, 간결, 간단 이 구조적 개발방법의 특징이다.

- **구조적 방법론의 절차** : 요구사항 분석 ➡ 구조적 분석 ➡ 구조적 설계 ➡ 구조적 프로그래밍


## **정보공학 방법론**

정보공학 개발방법론은 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료(Data)중심의 방법론이다.

- 정보 시스템 개발 주기를 이용하여 대규모 정보 시스템을 구축하는 적합

- 1980년대 중반에 등장한 방법

- **정보공학 방법론의 절차** : 정보 전략 계획 수립 ➡ 업무 영역 분석 ➡ 업무 시스템 설계 ➡ 업무 시스템 구축


## **객체지향 방법론**
객체지향 방법론은 현실 세계의 개체(Entity)를 기계의 부품처럼 하나의 객체(Object)로 만들어, 소프트웨어를 개발할 때 기계의 부품을 조립하듯이 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론

- 구조적 기법의 문제점으로 인한 소프트웨어 위기의 해결책으로 채택
구성 요소에는 객체(Objecet), 클래스(Class), 메시지(Message) 등이 있다.

- 기본 원칙으로는 캡슐화(Encapsulation), 정보은닉(Information Hiding), 추상화(Abstraction), 상속성(inheritance), 다형성(Polymorphism) 등이 있다.

- **객체 지향 방법론의 절차** : 요구 분석 ➡ 설계 ➡ 구현 ➡ 테스트 및 검증 ➡ 인도


## **컴포넌트 기반(CBD) 방법론**

컴포넌트 기반(Component Based Design) 방법론은 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론

- 컴포넌트(Component): 문서, 소스코드, 파일, 라이브러리 등과 같은 모듈하된 자원으로 재사용 가능하다.

- 컴포넌트의 재상이 가능하여 시간과 노력을 절감

- 새로운 기능을 추가하는 것이 간단하여 확장성 보장

- 유지 보수 비용 최소화하고 생산성 및 품질을 향상

- **컴포넌트 기반 방법론의 절차** : 개발 준비 ➡ 분석 ➡ 설계 ➡ 구현 ➡ 테스트 ➡ 전개 ➡ 인도
  

## **애자일(Agile) 방법론**
고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행하는 방법론이다.

- 소규모 프로젝트, 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합하다.

- 대표적인 종류로는 익스트림 프로그래밍, 스크럼, 칸반, 크리스탈 등이 있다.

- **애자일 방법론의 절차** : 사용자 스토리 ➡ (계획 ➡ 개발 ➡ 승인 테스트) 반복한다.

- 사용자 스토리: 사용자의 요구사항을 의미한다.


## **제품 계열 방법론**

제품 계열 방법론은 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론이다.

- 임베디드 소프트웨어를 만드는데 적합하다.

  - 임베디드 소프트웨어란 디지털, TV, 전기밥솥, 냉장고 등 해당   제품의 특정 기능에 맞게 특화되어서 제품 자체에 포함된 소프트웨어
  제품 계열 방법론은 영역공학, 응용공학으로 나뉜다.

  - 영역공학: 영역 분석, 설계, 핵심 자산 구현하는 영역
  
  - 응용공학: 제품 요구 분석, 설계, 제품을 구현하는 영역

- 영역공학과 응용공학의 연계를 위해서는 제품의 요구사항, 아키텍처, 조립 생산이 필요하다.


