---
title : "[eXrteme Programming] XP 기법"

excerpt : "XP 기법에 대해 알아 보자."

categories:
- Application

tags: 
- [Blog, Github, Git, Application, XP]

last_modified_at : "2024-02-13"
  

toc: true
toc_sticky: true
pin: true
---

## **XP(eXtreme Programming)**
XP(eXtreme Programming)는 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해
고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상하는 방법이다.


- XP는 짧고 반복적인 개발 주기 단순한 설계 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.

- 릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.

- 릴리즈 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 요구한 기능이 제 대로 작동하는지 고객이 직접 확인할 수 있다.

- 비교적 소규모 인원의 개발 프로젝트에 효과적이다.

- XP의 5가지 핵심 가치 : 의사소통(Communication) , 단순성 (Simplicity), 용기(Courage), 존중(Respect), 피드백 (Feedback)

## **XP 개발 프로세스**

- 사용자 스토리(User Story)

  - 고객의 요구사항을 간단한 시나리오로 표현한 것이다.
내용은 기능 단위로 구성하며 필요한 경우 간단한 태스트 사항(Test Case)도 기재한다.

- 랄리즈 계획 수립(Release Planning)

  - 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적으로 가능이 완료된 제품을 제공하는 것을 릴리즈라고 한다.
  - 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립한다.

-  스파이크(Spike)

   - 요구사항의 신뢰성을 높이고 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램이다.

   - 처리할문제 외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성한다.

-  이터레이션(Iteration)
  
   - 하나의 릴리즈를 더 세분화 한 단위를 이터레이션 (Iteration)이라고 한다.

   - 일반적으로 1∼3주 정도의 기간으로 진행된다.

   - 이 기간 중에 새로운 스토리가 작성될 수 있으며 작성된 스토리는 진행 중인 이터레이션 혹은 다음 이터레이션에 포함될 수 있다.

- 승인 검사(Acceptance Test, 인수 테스트)

  - 하나의 이터레이션 안에서 계획된 릴리 즈 단위의 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트이다.

  - 사용자 스토리 작성 시 함께 기재한 테스트 사항에 대해 고객이 직접 수행한다.

  - 테스트 과정에서 발견한 오류 사항은 다음 이터레이션에 포함한다.

  - 테스트 이후 새로운 요구사항이 작성되거나 요구사항의 상대적 우선순위가 변경될수 있다.

  - 테스트가 완료되면 다음 이터레이션을 진행한다.

-  소규모 릴리즈(Small Release)

   - 릴리즈를 소규모로 하게 되면, 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있어, 고객의 요구사항에 좀 더 유연하게 대응할 수 있다.

   - 계획된 릴리즈 기간 동안 진행된 이터레이션이 모두 완료되면 고객에 의한 최종

   - 테스트를 수행한 후 릴리즈 즉 최종 결과물을 고객에게 전달한다.

   - 릴리즈가 최종 완제품이 아닌 경우 다음 릴 라즈 일정에 맞게 개발을 계속 진행 한다.


## **XP의 주요 실천 방법**

- Pair Programming(짝 프로그래밍)

  - 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행, 책임을 공동으로 나눠 갖음

- Test-Driven Development(테스트 주도 개발)

  - 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스 먼저 작성

  - 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구(구조, 프레임워크) 사용

- Whole Team(전체 팀)

  - 모든 구성원은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함

- Continuous Integration(계속적인 통합)

  - 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합

- Design Improvement(디자인 개선) 또는 Refactoring(리팩토링)

  - 프로그램의 기능 변경 없이 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템 재구성

- Small Release(소규모 릴리즈)

  - 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응