---
title : "[운영체제]Unix, Windows의 개요 및 특징 "

excerpt : "Unix, Windows의 시스템의 구성, 구조 등"

categories:
- 운영체제

tags: 
- [Blog, Github, Git, Disk, File]

last_modified_at : "2024-01-30"
  

toc: true
toc_sticky: true
pin: true
---

## **UNIX의 특징**

 - 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개방형 시스템(Open System)

 - 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스간의 호환성이 높음

 - 크기가 작고 이해하기가 쉬우며,Multi-User, Multi-Tasking 지원

 - 많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망(Network) 관리용 운영체제로 적합함

 - 트리 구조의 파일 시스템으로 전문적은 프로그램 개발에 용이함

 - 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재함

**다중 사용자(Multi-User)** 는 여러 사용자가 동시에 시스템을 사용하는 것이고 **다중 작업(Multi-Tasking)** 은 여려 개의 작업이나 프로그램을 동시에 수행하는 것을 의미한다.
하나 이상의 작업을 백그라운드에서 수행하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다.

<u>TIP) 포그라운드, 백그라운드 작업</u>

여러 개의 작업이 동시에 실행될 때 전면에서 실행되는 우선순위가 높은 작업을 포그라운드 작업, 우선 순위가 낮아 화면에 보이지 않고 실행되는 프로그램을 백그라운드 작업이라고 함

<br/>

## **UNIX 시스템 구성**

**1. 커널(Kernel)**
  - UNIX의 가장 핵심적인 부분이다.

  - 컴퓨터가 부팅될 때 주기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행된다.

  - 하드웨어를 보호하고 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당한다.

  - 프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입 출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러가지 기능을 수행한다.


**2. 쉘(Shell)**

- 사용자의 명령을 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기다.

- 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.

- DOS의 COMMAND, COM과 같은 기능을 수행한다.

- 주기억장치에 상주하지 않고 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능하다.

- 파이프라인 기능을 지원하고 입 출력 재지정을 통해 출력과 입력의 방향을 변경할 수 있다.

- 공용 Shell이나 사용자 자신이 만든 Shell을 사용할 수 있다.


**3. 유틸리티 프로그램(Utility Program)**

- 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는데 사용한다.

- DOS에서의 외부 명령어에 해당한다.

- 유틸리티 프로그램에는 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등이 있다.


## **UNIX 파일 시스템의 구조**

- 부트 블록: 부팅시 필요한 코드를 저장하고 있는 블록

- 수퍼 블록: 전체 파일 시스템에 대한 정보를 저장하고 있는 블록

- I-node 블록

      - 각 파일이나 디렉터리에 대한 모든 정보를 저장하고 있는 블록

      - 파일 소유자의 사용자번호(UID) 및 그룹 번호(GID), 파일 크기, 파일 Type, 생성 시기, 최종 변경 시기, 최근 사용 시기, 파일의 보호 권한, 파일 링크 수, 데이터가 저장된 블록의 시작 주소 등의 정보를 가지고 있음

- 데이터 블록: 디렉터리 별로 디렉터리 엔트리와 실제 파일에 대한 데이터가 저장된 블록


## **UNIX/LINUX 기본 명령어**

CLI(Command Line Interface) 명령어
Shell(쉘)에 명령어를 입력하여 작업을 수행하는 것

- cat : 파일 내용을 화면에 표시함

- cd : 디렉터리의 위치를 변경함

- chmod : 파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정함

- chown : 파일 소유자와 그룹을 변경함
  
- cp : 파일을 복사함

- rm : 파일을 삭제함

- find : 파일을 찾음

- fsck : 파일 시스템을 검사하고 보수함

- kill : PID(프로세스 고유 번호)를 이용하여 프로세스를 종료함

- fork : 새로운 프로세스를 생성함

- killall : 프로세스의 이름을 이용하여 프로세스를 종료함

- ls : 현재 디렉터리의 파일 목록을 표시함

- mkdir : 디렉터리를 생성함

- rmdir : 디렉터리를 삭제함

- mv : 파일을 이동함

- ps : 현재 실행중인 프로세스를 표시함

- pwd : 현재 작업중인 디렉터리 경로를 화면에 표시함

- top : 시스템의 프로세스와 메모리 사용 현황을 표시함

- who : 현재 시스템에 접속해 있는 사용자를 표시함


## **Windows의 개요**

윈도우는 1990년대 마이크로소프트 사가 개발한 운영체제이다.
윈도우의 버전에는 95, 98, me, xp, vista, 7, 8, 10 등이 있다.

- 주요 특징으로는 GUI, 선점형 멀티태스킹, OLE, PnP 등이 있다.

- GUI(Graphic User Interface)

  - 그래픽 사용자 인터페이스는 키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고, 마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 방식을 말한다.
  
  - 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 인터페이스다.

- 선점형 멀티태스킹(Preemptive Multi-Tasking)
  
  - 선점형 멀티태스킹은 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스킹을 하면서 운영체제가 각 작업의 cpu 이용 시간을 제어하여 응용 프로그램 실행 중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식을 말한다.

- 자동 감지 기능(plug and play)

  - PnP는 컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해주는 기능이다.

- OLE(Object Linking Embedding)

  - ole는 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체(object)를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결하거나 삽입하여 편집할 수 있게 하는 기능이다.


## **Windows 기본 명령어**

CLI(Command Line Interface) 명령어
명령 프롬포트(Command) 창에 명령어를 입력하여 작업을 수행하는 것

- DIR : 현재 디렉터리의 파일 목록을 표시함

- COPY : 파일을 복사함

- DEL : 파일을 삭제함

- TYPE : 파일의 내용을 표시함

- REN : 파일의 이름을 변경함

- MD : 디렉터리를 생성함

- CD : 동일한 드라이브에서 디렉터리의 위치를 변경함

- CLS : 화면의 내용을 지움

- ATTRIB : 파일의 속성을 변경함

- FIND : 파일에서 문자열을 찾음

- CHKDSK : 디스크 상태를 점검함

- FORMAT : 디스크 포면을 트랙과 섹터로 나누어 초기화함

- MOVE : 파일을 이동함

GUI(Graphic User Interface) 명령어
Windows 바탕화면 혹은 탐색기에서 마우스로 아이콘을 더블 클릭하여 프로그램 실행, 파일의 복사 이동, 제어판 기능 싱행 등 모든 작업